# bitcamp-20211108
비트캠프 자바 216기 교육과정 수업 자료 모음

## 학생 명단
- A반
  - 강동우,김규범,김민수,김주은,김지현,박력,서영범,오승지,정요섭,임성현,장창훈,조원석,채다해,한상은,전영민
- B반
  - 곽민규,김기현,양성은,김재원,명준호,박경현,양승범,오민현,이상준,장효범,정창성,최리나,허정윤,이재훈

## 구글 미트
https://meet.google.com/cyz-mbfk-qaa

## 1일차 ~ 12일차(2021-11-08(월) ~ 2021-11-23(화))
- HTML, CSS, JavaScript, jQuery, Bootstrap

## 13일차(2021-11-24,수)
- 소프트웨어 유형을 설명할 수 있는가?
    - 시스템 S/W와 애플리케이션 S/W를 구분하여 설명할 수 있는가?
    - 스탠드얼론 애플리케이션과 클라이언트/서버 애플리케이션을 구분하여 설명할 수 있는가?
    - 설치형 애플리케이션과 서비스형 애플리케이션을 구분하여 설명할 수 있는가?
    - 웹애플리케이션 아키텍처를 설명할 수 있는가?
- 형상관리 시스템의 목적을 설명할 수 있는가?
    - CVS, SVN, Git을 비교 설명할 수 있는가?
- 웹 개발자가 갖춰야 할 주요 기술을 알고 있는가?
    - 각 기술의 용도를 간단히 설명할 수 있는가?

## 14일차(2021-11-25,목)
- git 개발 도구를 설치하고 원격의 깃 저장소를 로컬로 가져올 수 있는가?
    - 깃 디렉토리와 워킹 디렉토리를 설명할 수 있는가?
- 변경한 파일을 로컬 저장소로 백업하고 원격 저장소에 업로드 할 수 있는가?
    - clone/add/commit/push/pull 명령을 다룰 수 있는가?
- 프로그래밍 관련 도구를 설치하고 설정할 수 있는가?
    - VSCode와 플러그인을 설치할 수 있는가?
    - JDK 설치 및 설정을 할 수 있는가?
    - Eclipse IDE 설치와 워크스페이스를 설정할 수 있는가?
- 애플리케이션 빌드 유형을 설명할 수 있는가?
    - 인터프리터 방식/컴파일 방식/하이브리드 방식을 예를 들어 설명할 수 있는가?
    - 각 빌드 방식의 장단점을 설명할 수 있는가?
- OS와 CPU에 따라 실행 파일이 다른 것을 설명할 수 있는가?
    - 같은 CPU/다른 OS에서 실행 파일이 다른 이유?
    - 다른 CPU/같은 OS에서 실행 파일이 다른 이유?
- 인터프리터를 가리키는 다양한 용어를 말 할 수 있는가?

## 15일차(2021-11-26,금)
- JVM/JRE/JDK/JavaSE/JavaEE/JavaME 를  설명할 수 있는가?
- 자바 컴파일러와 JVM의 역할을 설명할 수 있는가?
- 자바 애플리케이션의 최소 코드를 직접 작성할 수 있는가?
    - 엔트리 포인트(entry point) 의미를 설명할 수 있는가?
- 자바 컴파일러를 사용하여 자바 소스를 컴파일 할 수 있는가?
    - 컴파일할 때 소스 파일과 클래스를 파일을 분리할 수 있는가?
- JVM을 사용하여 자바 클래스 파일을 실행할 수 있는가?
    - 패키지에 소속된 클래스를 파일을 실행할 수 있는가?
- 텍스트 파일과 바이너리 파일을 구분하는 방법을 아는가?
- 함수와 클래스, 패키지 문법이 등장한 이유를 설명할 수 있는가?
- C/C++ 로 개발할 때와 달리 자바의 경우 각 파일을 따로 컴파일 해도 되는 이유를 설명할 수 있는가?
     - 이클립스 IDE에서 소스 파일을 저장할 때 자동으로 컴파일 하는 방식을 사용하는 이유를 설명할 수 있는가?
- 이클립스 IDE 용 프로젝트 폴더 구조와 Maven 빌드 도구용 프로젝트 폴더 구조를 설명할 수 있는가?
- 빌드 도구의 역할을 설명할 수 있는가?
    - ant, maven, gradle 빌드 도구를 간단히 비교 설명할 수 있는가?
- gradle 빌드 도구를 설치하고 설정할 수 있는가?
- gradle을 이용하여 자바 프로젝트 폴더를 구성하고 이클립스 IDE로 임포트 할 수 있는가?
    - gradle 빌드 스크립트 파일(build.gradle)의 설정 내용을 설명할 수 있는가?

## 16일차(2021-11-29,월)
- Gradle과 플러그인의 관계를 설명할 수 있는가?
- 기존 자바 프로젝트를 스프링 부트 프로젝트로 전환할 수 있는가?
- 자바 소스 파일과 클래스 블록, 클래스 파일의 관계를 설명할 수 있는가?
- 자바 주석의 종류와 그 사용법을 설명할 수 있는가?
- 리터럴을 설명할 수 있는가?
- 정수 리터럴을 진수법에 따라 표현할 수 있는가?

## 17일차(2021-11-30,화)
- 클래스 실행과 외부 라이브러리의 관계를 설명할 수 있는가?
  - jar 파일의 이름 유래를 설명할 수 있는가?
- 스프링부트의 실행 과정을 설명할 수 있는가?
- 메모리에 값을 저장하는 원리를 설명할 수 있는가?
- 정수를 2진수로 표현하는 규칙을 알고 있는가?
  - Sign-Magnitude/1의 보수/2의 보수/Excess-K 규칙을 설명할 수 있는가?
- 메모리 크기에 따라 저장할 수 있는 정수 값의 범위를 설명할 수 있는가?
- 4바이트 크기의 정수 리터럴과 8바이트 크기의 정수 리터럴을 표현할 수 있는가?
- 부동소수점이 메모리에 저장되는 원리를 설명할 수 있는가?
  - 32비트 메모리(1|8|23), 64비트 메모리(1|11|52)에 저장하는 방법을 설명할 수 있는가?
- 4바이트 크기의 부동소수점 리터럴과 8바이트 크기의 부동소수점 리터럴을 표현할 수 있는가?
- 부동소수점의 유효자릿수의 개념을 이해하는가?

## 18일차(2021-12-01,수)
- 문자 리터럴을 작성할 수 있는가?
- 어떤 값을 메모리에 저장하려면 2진수화시켜야 한다는 의미를 설명할 수 있는가?
- 문자집합의 의미를 설명할 수 있는가?
- 문자집합의 종류와 탄생 배경을 설명할 수 있는가?
- 각 문자집합에 대해서 설명할 수 있는가?
- JVM과 OS 사이에서 문자를 다루는 상황을 설명할 수 있는가?
- 컴파일할 때 문자집합을 지정하는 이유를 설명할 수 있는가?
- 줄바꿈 제어 코드(CR, LF)에 대해 설명할 수 있는가?

## 19일차(2021-12-02,목)
- 인코딩과 디코딩에 대해 설명할 수 있는가?
- 이스케이프 문자에 대해 설명할 수 있는가?
- 요청 파라미터와 변수를 설명할 수 있는가?
- 코로나로 휴강

## 20일차(2021-12-03,금)
- 변수 선언이 무엇인지 설명할 수 있는가?
- 데이터타입을 설명할 수 있는가?
- 자바 원시 데이터 타입(java primitive data type) 8개를 설명할 수 있는가?
- URL 인코딩(퍼센트 인코딩)을 설명할 수 있는가?
- 웹브라우저에서 자바 메서드까지 문자가 전달되는 과정을 설명할 수 있는가?
- 정수,부동소수점,논리,문자 변수를 선언하고 사용할 수 있는가?
- 배열을 선언하고 사용할 수 있는가?
- 메모리를 통해 배열 레퍼런스와 배열 인스턴스를 설명할 수 있는가?
- 배열의 인덱스를 사용하여 배열 항목에 값을 저장하고 꺼낼 수 있는가?
- 배열을 선언할 때 초기화시키는 문법을 아는가?
- 가비지와 가비지 컬렉터에 대해 설명할 수 있는가?

## 21일차(2021-12-06,월)
- 배열 문법을 문법을 설명할 수 있는가?
- 암시적 형변환, 명시적 형변환에 대해 설명할 수 있는가?
- 스프링부트에서 요청 파라미터에 대한 형변환 처리 과정을 설명할 수 있는가?
- 이클립스에서 스프링부트 실행 원리를 설명할 수 있는가?
- 스프링부트를 통해 HTML 및 자바 클래스를 실행하는 과정을 설명할 수 있는가?
- 프론트엔드, 백엔드, 풀스택 개발에 대해서 이해하는가?

## 22일차(2021-12-07,화)
- 클라이언트측 렌더링(client-side rendering) 방식으로 웹페이지를 구현할 수 있는가?
- 코드, 함수(메서드), 클래스, 패키지 문법의 존재 이유를 설명할 수 있는가?
- 메서드를 UML로 표기하거나 알아 볼 수 있는가?
- 엘리먼트의 세부 용어(시작태그, 끝태그, 콘텐트, 속성, 자식태그와 부모태그)를 설명할 수 있는가?
- 서버에 데이터를 보낼 때 URL 인코딩을 해야하는 상황을 설명할 수 있는가?
- 프론트-엔드 웹페이지를 작성할 때 사용하는 핵심 API를 간단히 소개할 수 있는가?
- CSS 셀렉터의 용도를 설명할 수 있는가?
- 스프링부트에서 결과를 리턴할 때 JSON 형식의 문자열로 변환시키는 과정을 설명할 수 있는가?
- JSON 형식이 무엇인지 설명할 수 있는가?
- 클래스, 객체, 인스턴스, 메서드의 관계를 설명할 수 있는가?
- AJAX API를 사용해서 서버에 요청할 수 있는가?
- 서버에 보낸 JSON 형식의 문자열을 자바스크립트에서 다룰 수 있는가?
- 태그를 생성하고 다른 태그의 자식 태그로 삽입할 수 있는가?

## 23일차(2021-12-08,수)
- 반복문 대신에 forEach()를 사용하여 배열을 다룰 수 있는가?
- forEach() 함수의 동작원리를 설명할 수 있는가?
- XMLHttpRequest 대신에 fetch() 를 사용하여 HTTP 요청을 수행할 수 있는가?
- fetch()에서 사용된 함수 체인의 원리를 설명할 수 있는가?
- 정적 자원과 동적 자원의 URL과 실행 과정을 설명할 수 있는가?
- 웹페이지에서 절대 경로와 상대 경로를 설명할 수 있는가?
- 산술 연산자와 우선 순위에 대해 설명할 수 있는가?
- 산술 연산을 수행할 때 언제 암시적 형변환이 이루어지는지 설명할 수 있는가?
- 산술 연산을 수행할 때 개발자가 직접 명시적 형변환을 수행해야 하는 경우를 설명할 수 있는가?
- 비교 연산자를 사용할 때 부동소수점의 경우 발생할 수 있는 문제가 무엇인지 설명할 수 있는가?
- 논리 연산자에서 &&, || 와 &, | 의 차이점을 설명할 수 있는가?
- 비트 논리 연산자의 동작 원리와 활용처를 설명할 수 있는가?
- 비트 이동 연산자의 동작 원리와 활용처(*, / 효과)를 설명할 수 있는가?
- 조건 연산자를 사용할 수 있는가?
- 문장(statement)과 표현식(expression)의 관계를 설명할 수 있는가?

## 24일차(2021-12-09,목)
- 전위 연산자와 후위 연산자의 동작 원리를 설명할 수 있는가?
- 다양한 할당 연산자의 사용법을 아는가?
- Scanner 클래스를 이용하여 키보드 입력을 다룰 수 있는가?
- Scanner의 메서드에서 다루는 토큰(token)에 대해 설명할 수 있는가?
- if, switch 조건문을 다룰 수 있는가?
- while, do ~ while 반복문을 다룰 수 있는가?
- break, continue 명령을 사용할 수 있는가?
- 명령문에 라벨을 붙이는 경우를 설명할 수 있는가?
- for 반복문을 사용할 수 있는가?

## 25일차(2021-12-10,금)
- 중첩 for 반복문을 다룰 수 있는가?
- for 문에서 break와 continue 명령을 사용할 수 있는가?
- ArrayList 와 배열의 차이점을 설명할 수 있는가?
- MyList 프로젝트 실습(Ver. 01)
  - 연락처 관리 구현

## 26일차(2021-12-13,월)
- MyList 프로젝트 실습(Ver. 01)
  - 연락처 관리 구현(계속)
- 과제
  - 개인 프로젝트 : CRUD 기능 구현

## 27일차(2021-12-14,화)
- 개인 프로젝트 발표
  - 구현 사항 시연
  - 오프라인
    - 김지현,오승지,임성현,장창훈,조원석,채다해,한상은,이장일,이상준,정창성,
  - 온라인
    - 곽민규,김기현,양성은,김재원,명준호,박경현,양승범,오민현,장효범,최리나,허정윤,이재훈,서영범,김민수,김주은,정요섭,강동우,전영민,박력,김규범,
- 자바스크립트
  - 자바스크립트 문법 요점 정리: ex00/
  - script 태그 사용법: ex01/

## 28일차(2021-12-15,수)
- 자바스크립트
  - script 태그 사용법: ex01/ (계속)
  - 변수,배열,조건문,반복문 등 사용법: ex02/

## 29일차(2021-12-16,목)
- 자바스크립트
  - 함수 사용법: ex03/
- MyList 프로젝트 실습(Ver. 02)
  - 메서드 다루기

## 30일차(2021-12-17,금)
- MyList 프로젝트 실습(Ver. 02)
  - 메서드 다루기(계속)
- 자바 기초(com.eomcs.lang.ex07)
  - 메서드 사용법(Exam0110 ~ Exam0421)

## 31일차(2021-12-20,월)
- 자바 기초(com.eomcs.lang.ex07)
  - 클래스 파일 포맷 분석 및 직접 바이트코드 작성하기
  - 메서드 사용법(계속; Exam0440 ~ )

## 32일차(2021-12-21,화)
- MyList 프로젝트 실습(Ver. 03.1)
  - 클래스 사용법: 사용자 정의 데이터 타입
  - 자바스크립트 객체 다루기
- 자바스크립트
  - 객체 사용법: ex04/

## 33일차(2021-12-22,수)
- 자바스크립트(eomcs-web/javascript)
  - 객체 사용법: ex04/(계속)
  - DOM API 사용법: ex05/
- CSS(eomcs-web/css)
  - 셀렉터 문법: 01 ~ 03


## 34일차(2021-12-23,목)
- 자바스크립트(eomcs-web/javascript)
  - 자바스크립트 상속 기법과 구동원리
  - DOM API 사용법: ex05/ (계속)

## 35일차(2021-12-24,금)
- 자바스크립트(eomcs-web/javascript)
  - 이벤트 다루기: ex06/

## 36일차(2021-12-27,월)

- MyList 프로젝트 실습
  - 03.2 클래스 사용법: 메서드 분류하기
  - 03.3 클래스 사용법: Todo 목록 만들기
    - 데이터 타입 + 메서드 분류
    - 자바스크립트, DOM API, 이벤트 처리 활용법


## 37일차(2021-12-28,화)

- MyList 프로젝트 실습
  - 03.3 클래스 사용법: 클래스 활용 연습(데이터 타입 + 메서드 분류)(계속)
    - 자바스크립트, DOM API, 이벤트 처리 연습
  - 04.1 다형성의 활용 : 다형적 변수의 특징
- 과제
  - 04.2 다형성의 활용 : 게시글 목록 만들기

## 38일차(2021-12-29,수)

- MyList 프로젝트 실습
  - 04.2 다형성의 활용 :
    - 과제 구현 발표: 임의 6명 학생
    - 게시글 목록 만들기: 강사 시연
    - 게시글 목록 만들기: 학생 연습
  - 05.1 인스턴스 멤버 사용법: 인스턴스 필드 활용하기


## 39일차(2021-12-30,목)

- MyList 프로젝트 실습
  - 05.2 인스턴스 멤버 사용법: 인스턴스 메서드 활용하기
  - 06.1 패키지 사용법: 클래스 분류하기 + public 접근 제어
- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex01: 인스턴스와 레퍼런스, 가비지 소개

## 40일차(2021-12-31,금)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex01: 인스턴스와 레퍼런스, 가비지 소개(계속)
  - ex02: 클래스 문법의 개략적 용도
  - ex03: 인스턴스 멤버와 클래스 멤버


## 41일차(2022-01-04,화)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex03: 인스턴스 멤버와 클래스 멤버(계속)

## 42일차(2022-01-05,수)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex03: 인스턴스 멤버와 클래스 멤버(계속)
  - ex04: String 클래스의 생성자 사용법, 문자 집합과 문자 코드

## 43일차(2022-01-06,목)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex04: String, Date, Calendar 클래스의 생성자 사용법, 문자 집합과 문자 코드(계속)
- 자바 기본 클래스 사용법(com.eomcs.basic)
  - ex02: String 클래스 사용법
- MyList 프로젝트 실습
  - 06.2 패키지 사용법: 독서록 만들기

## 44일차(2022-01-07,금)

- MyList 프로젝트 실습
  - 06.2 패키지 사용법: 독서록 만들기
  - 07.1 파일 API 활용: 데이터를 텍스트 형식(CSV)으로 읽고 쓰기

## 45일차(2022-01-10,월)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex05.x1: 기능 확장에 사용되는 문법 및 기법
- MyList 프로젝트 실습
  - 07.2 파일 API 활용: 상속 문법을 이용해 읽고 쓰기 기능 확장
  - 07.3 파일 API 활용: 포함 관계를 이용해 읽고 쓰기 기능 확장


## 46일차(2022-01-11,화)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex05: 상속 문법(계속)


## 47일차(2022-01-12,수)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex06: 다형성

## 48일차(2022-01-13,목)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex05.x2: 기존 코드 수정을 통한 기능 확장
  - ex05.x3: 기존 코드 복제 후 기능 확장
  - ex05.x4: 상속을 받아서 기능 확장
  - ex05.x5: 데코레이터 설계 기법을 이용한 기능 확장
- MyList 프로젝트 실습
  - 07.4 파일 API 활용: 데코레이터 패턴을 이용한 읽고 쓰기 기능 확장

## 49일차(2022-01-14,금)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex05.x6: 기능 추가의 다양한 기법 연습
    - 상속: generalization, specialization
    - 데코레이터 설계 패턴 연습
- I/O 스트림 문법(com.eomcs.io)
  - ex01: 파일시스템 개요 및 File 클래스 사용법

## 50일차(2022-01-17,월)

- I/O 스트림 문법(com.eomcs.io)
  - ex01: File 클래스 사용법(계속)
  - ex02: FileOutputStream/FileInputStream 사용법
    - 바이트 스트림으로 문자열을 다루는 방법

## 51일차(2022-01-18,화)

- I/O 스트림 문법(com.eomcs.io)
  - ex03: FileWriter/FileReader 사용법
  - ex04: 자바 원시 타입(primitive type)의 데이터를 입출력 하는 방법
  - ex05: 상속을 이용하여 입출력 기능(primitive type의 데이터 입출력) 확장하기
  - ex06: 버퍼를 사용해야 하는 이유와 입출력에 적용하는 방법
  - ex07: 상속을 이용한 기능 확장의 한계를 이해하기

## 52일차(2022-01-19,수)

- I/O 스트림 문법(com.eomcs.io)
  - ex08: 포함관계를 이용한 기능 확장 및 한계
  - ex09: 데코레이터 패턴을 이용한 기능 확장
  - ex10: java.io 패키지의 클래스를 사용하기
  - ex11: 인스턴스 직렬화, serialVersionUID, transient
- MyList 프로젝트 실습
  - 07.5 파일 API 활용: 데이터를 바이너리 형식으로 읽고 쓰기
  - 07.6 파일 API 활용: 데이터를 객체 단위로 읽고 쓰기

## 53일차(2022-01-20,목)

- I/O 스트림 문법(com.eomcs.io)
  - ex11: 인스턴스 직렬화, serialVersionUID, transient(계속)
- 자바 기본 클래스(com.eomcs.basic)
  - ex01: Object 클래스

## 54일차(2022-01-21,금)

- 자바 기본 클래스(com.eomcs.basic)
  - ex01: Object 클래스(계속)
    - shallow/deep copy
  - ex02: Wrapper 클래스 사용법
- 미니 프로젝트(project-app1): 계산기 만들기
  - 1단계 ~ 8단계
  - 클라이언트/서버 애플리케이션 만들기 소개

## 55일차(2022-01-24,월)

- MyList 프로젝트 실습
  - 07.7 파일 API 활용: 데이터를 JSON 형식으로 읽고 쓰기
  - 08.1 DAO 역할 도입: 데이터 보관 처리 코드를 별도의 클래스로 분리

## 56일차(2022-01-25,화)

- MyList 프로젝트 실습
  - 08.1 DAO 역할 도입: 데이터 보관 처리 코드를 별도의 클래스로 분리(계속)
  - 08.2 DAO 역할 도입: 인터페이스 도입하여 DAO 사용 규칙을 통일하기
  - 08.3 DAO 역할 도입: 상속의 generalization을 수행하여 추상 클래스 정의하기

## 57일차(2022-01-26,수)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex07: 추상 클래스 사용법
  - ex09: 인터페이스 사용법

## 58일차(2022-01-27,목)

- 자바 OOP 문법(com.eomcs.oop)
  - ex09: 인터페이스 사용법(계속)
- 미니 프로젝트(project-app1): 계산기 만들기
  - 9단계: 클라이언트/서버 애플리케이션으로 구조를 변경하기
- AWS EC2 서버 구축
  - AMI 리눅스 인스턴스 생성
  - 패키지 매니저의 정보 갱신: `sudo yum update`
  - Amazon JDK 설치: `sudo yum install java-11-amazon-corretto-headless`
  - JDK 설치 폴더 알아내기: `readlink -f /usr/bin/java`
    - 실행 결과: `/usr/lib/jvm/java-11-amazon-corretto.x86_64/bin/java`
  - JAVA_HOME 환경 변수 설정: `nano .bash_profile`
    - 맨 끝에 추가: `export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-11-amazon-corretto.x86_64`
    - 저장 및 nano 종료
    - 변경된 환경 설정 적용: `source .bash_profile`
    - 환경 변수 설정 확인: `echo $JAVA_HOME`
  - GIT 클라이언트 설치: `sudo yum install git`
    - 설치 확인: `git --version`
  - bitcamp-study 저장소 복사해오기
    - 저장소를 둘 폴더 생성: `mkdir git`
    - git 폴더로 이동: `cd git`
    - 본인 저장소 복제: `git clone https://github.com/본인아이디/bitcamp-study.git`
  - app-server 빌드
    - 프로젝트 폴더로 이동: `cd ~/git/bitcamp-study/project-app1`
    - gradlew 파일에 실행 권한 부여: `chmod 764 ./gradlew`
    - 빌드하기: `./gradlew build`
  - app-server 실행
    - ServerApp 클래스 실행: `java -Dfile.encoding=UTF-8 -cp ./app-server/build/classes/java/main com.eomcs.app1.ServerApp`
  - 인바운드 포트 8888 열기
    - ec2 > 인스턴스 > 서버아이디 > 보안탭 > [보안그룹] 클릭
    - [인바운드 규칙 편집] 클릭
    - [규칙추가] 클릭
    - 유형(사용자지정TCP), 포트 범위(8888), CIDR 블록(0.0.0.0/0) 설정
    - [규칙저장] 클릭
  - 클라이언트 접속 테스트
    - 서버 주소를 ec2 public IP로 설정한 다음에 실행한다.







##
